စိတ်ကူးထားသကဲ့သို့
ပထမကမ္ဘာစစ်ဟာ သွေးအစွန်းဆုံး စစ်ပွဲတစ်ခုဖြစ်ပါတယ်
သမိုင်းကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းရှင်းပြရမယ်ဆိုရင် ကျွန်တော်စဥ်းစားတာက ဒီနေရာမှာ ဓါတ်ပုံတွေထည့်ပြီး ကျွန်တော် တိုက်တွန်းချင်တာကတော့
ပထမကမ္ဘာစစ်နှင့်သက်ဆိုင်သော ကြီးမားတဲ့သင်္ချိုင်းဂူများရဲ့ ဓါတ်ပုံ များကို ရှာစေချင်ပါတယ်
နောက်ပြီး လူတွေရဲ့ဆာလောင်မွတ်သိပ်မူတွေ စစ်သားတွေကျဆုံးမူတွေ
ကတုတ်ကျင်းတွေရဲ့ပုံတွေလည်းရှာစေချင်ပါတယ်။ကျွန်တော် ပြောနိုင်တာကတော့ ဒီပုံတွေကို ကြည့်ပြီး စိတ်မကောင်းဖြစ်နိုင်ပါတယ်။
ဒီလိုဓတ်ပုံမျိုးကို ရှာတဲ့အခါ ကောင်းတဲ့အရာတခုရှိကောင်းရှိနိုင်ပါတယ်.အကြောင်းကတော့ဒီပုံတွေကနေ လူတွေကို အသိတရားရစေတာကတော့
စစ်ပွဲတွေရဲ့ ရွံရှာစရာကောင်းမူတွေ၊စက်ဆုပ် စရာကောင်းမူတွေနင့် ရူးသွပ်မူူတွေ့ဖြစ်ပါတယ်။
တခါတရံကျရင် ကျွန်တော်တို့ ကသီအိုရီကျကျတွေးမိကျပါတယ်။ကျွန်တော်တို့ က မှန်ကန်တဲ့အဖြစ်အပျက်တွေကိုကြည့်ပြီးတော့ကျွန်တော်တို့က
ကိန်းဂဏန်းပိုင်းဆိုင်ရာကို ပဲပြောမိကြပါတယ်။ပထမကမ္ဘာစစ်ကြီးဟာ ထိတ်လန့်တုန်လူပ်စရာကောင်းပါတယ်
အထူးသဖြင့်အကြောင်းပြချက်ပေးရမယ်ဆိုရင် စက်မူလက်နက်တွေ
ကို စစ်ပွဲတွေမှာစတင်အသုံးပြုခဲ့တာလည်းဖြစ်ပါတယ်။ဒီလိုစစ်အင်အားအသုံးပြုမူတွေကြောင့်ပိုပြီးသွေးစွန်းမူတွေဖြစ်လာပြီး
အမှန်တကယ်လည်းဒီလိုစစ်အင်အားအသုံးပြုမူတွေကြောင့်လို့ယုံကြည်ကြပါတယ်
ဒါပေမဲ့ အရေအတွက်နှင့်ချပြရမယ်ဆိုရင် ကြီးမားတဲ့ ကိန်း ဂဏန်းတွေဟာ
ကျွန်တော်တို့သဘောပေါက်နားလည်ဖို့်ခက်ခဲပါတယ်
နောက်ပြီး ကျွန်တော်တို့ တိကျတဲ့အရေအတွက် မသိပါဘူး။
စိတ်ကူးကြည့်မယ်ဆိုရင် ကိန်းဂဏန်းတွေကို ဖြတ်တောက်ပစ်ဖို့မလွယ်ပါဘူး
အစိုးရဝန်ကြီးရုံးတွေမှာ အသက်ခံခဲ့ရတဲ့လူတွေ
ဒါ့အပြင် ပျောက်ဆုံးသွားတဲ့လူတွေအရေအတွက် ပိုပြည့်စုံတဲ့စာရင်းဇယားတွေရှိပါတယ်။အကြောင်းအရင်းမျိုးစုံကြောင့်ခံစားခဲ့ရတဲ့သာမန်လူတွေ မည်မျှရှိလဲဆိုတာသိဖို့
ရေတွက်တာဟာ မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။။ဗုံးဒဏ်ကြောင့် သေဆုံးခဲ့တဲ့လူတွေ ဒါမှမဟုတ် အစာရေစာငတ်ပြတ်မူကြောင့်
သေအံ့ဆဲဆဲလူတွေ ဒါမှမဟုတ် ငတ်မွတ်ခေါင်ပါးမူခံစားနေရသောသူတွေဟာတွက်ချက်ဖို့ခက်ခဲပါတယ်
ဒါပေမဲ့ပထမကမ္ဘာစစ်ပွဲအတွင်း ဖြစ်ပွားခဲ့တဲ့ အကြောင်းတရားတွေပေါ်မူတည်ပြီး အကြမ်းဖျင်းတွက်ချက်မူတွေမှာ အချို့အကျိုးဆက်တွေရှိပါတယ်
အချက်အလက်အားဖြင့် ကျွန်တော့်အနေနဲ့ သေဆုံးမူတွေအပေါ်မှာအာရုံ စူးစိုက်စေချင်ပါတယ်
လူတွေကဖြစ်ပွားခဲ့တဲ့ အကြောင်းတရားတွေကိုပြောတဲ့အခါမျိုးရှိသလို နောက်ပိုင်းကျွန်တော်တို့ က ဒဏ်ရာရမူတွေကို လည်း ပြောလေ့ရှိပါတယ်။
ဒါပေမဲ့သေဆုံးမူတွေချည်းပဲကြည့်မယ်ဆိုရင့်ခင်ဗျားတို့ အနေနှင့် ကျွန်တော်ခန့်မှန်းတွက်ချက်ထားတာတွေကို ကြည့်ဖို့ တိုက်တွန်းချင်ပါတယ်
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်သိတဲ့ ခန့်မှန်းချက်ကတော့
သေဆုံးမူပေါင်း ၁၆သန်းကျော်ရှိပါတယ်
စစ်ဖြစ်နေစဉ်အတွင်း ဒါမှမဟုတ် စစ်ပွဲကြောင့်ဖြစ်တာတွေကောပါပါတယ်
ပြီးတော့ ဒီသေဆုံးမူတွေကို ခွဲခြမ်းကြည့်မယ်ဆိုရင် ကျွန်တော်တို့မှာ စစ်တပ်အတွင်းသေဆုံးမူချည်းပဲ
၈သန်းမှ ၁၀ သန်းအထိရှိပါတယ်။ဒီတော့ တိတိကျကျပြောရမယ်ဆိုရင် စစ်တပ်အတွင်းမှ စစ်သားတွေ သေဆုံးမူဖြစ်ပါတယ်။
ဒါကြောင့် စစ်သားတွေကတန်ဆာခံဖြစ်ပါတယ်။ အကြမ်းဖျင်း အကြောင်းအရာတွေကိုအခြေခံထားခြင်းဖြစ်ပါတယ်။
ကျွန်တော်သိခဲ့ရသမျှ ယူဆချက်တွေကိုကြည့်မယ်ဆိုုရင် သေဆုံးမူတွေရဲ့ ၁၆%ဟာ
မဟာမိတ်နိုင်ငံတွေမှာဖြစ်ခဲ့တာဖြစ်ပါတယ်။၄၀%သောသေဆုံးမူတွေကတော့ ဗဟိုထိန်းချုပ်ထားနိုင်တဲ့ အင်အားကြီး နိုင်ငံတွေမှာဖြစ်ပါတယ်
ဒါ့အပြင် တခြားပုံစံပြောရမယ်ဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ဟာ ပထမကမ္ဘာစစ်ရဲ့ အခြားဖက်မှ
သန်းချီသေဆုံးမူအကြောင်းကို ပြောနေကြခြင်းဖြစ်ပါတယ်။
နောက်ဆက်တွဲအနေနဲ့ ကျွန်တော်တို့ ပြောတာကတော့ သေဆုံးမူပေါင်း၆သန်းမှ၇သန်းထိဟာ အရပ်သားတွေဖြစ်ပါတယ်
ကျွန်တော်သိတဲ့ ဒီခန့်မှန်းတွက်ချက်မူတွေဟာ
့် စစ်တပ်ရဲ့တွက်ချက်ဆောင်ရွက်မူတွေကြောင့်ဖြစ်ပါတယ်ဒါကြောင့်စစ်တပ်ရဲ့ သာမန်လူတွေအပေါ် ဆောင်ရွက်မူတွေဖြစ်ပါတယ်။
ဒါကြောင့် မဟာမိတ်တွေဖက်မှ ကြည့်မည်ဆိုလျှင် မဟာမိတ်နိုင်ငံတွေအနေနဲ့ဆိုရင် အချိုးအစားမကျစွာခံစားရစေခဲ့ပါတယ်
ခင်ဗျားတို့ကြည့်ကြည့်မယ်ဆိုရင် အထူးသဖြင့် ကျွန်တော်ပြောချင်တာကတော့
အနောက်တပ်ဦး မှာတိုက်ခိုက်ခဲ့တဲ့နေရာတွေ ပိုပြီး သိသာတယ်။အရှေ့တပ်ဦးမှာစစ်ဖြစ်ပွားခဲ့တဲ့နေရာလည်းပါဝင်တယ်
တွေးကြည့်မယ်ဆိုရင် ရုရှားမြေမှ စစ်ပွဲတွေဟာ ရုရှားအာဏာပိုင်တွေရဲ့တိုက်ခိုက်မူတွေ
်ထိန်းချုပ်မူတွေဖြစ်တယ်လို့ ယင်းအချိန်က ထင်ခဲ့ကြပါတယ်
အနောက်တပ်ဦး နှင့် စစ်ပွဲအများစုဟာ ပြင်သစ်နှင့် ဘယ်လ်ဂျီယံနိုင်ငံနယ်မြေတွေမှာဖြစ်ခဲ့တယ်
ဒါ့အပြင် အီတလီနိုင်ငံမှာဖြစ်ခဲ့တာတွေလည်းပါဝင်ပါတယ်။ဒါ့အပြင်
အရေးပါတဲ့ စစ်ပွဲတွေလည်းဆက်လက်ဖြစ်ပွားခဲ့ပါတယ်
ချစ်ကြည်ရေးနိုင်ငံတွေကြားထဲ မဟာမိတ်နိုင်ငံတွေကြားထဲမှာ လည်း အချိုးအစားမကျနတဲ့ ပြည်သူသေဆုံးမူတွေရှိခဲ့ပါတယ်
စစ်တပ်ရဲ့တွက်ချက်မူတွေဖြစ်ပါတယ်
ထိပ်မှာချပြရမယ်ဆိုရင်ပြည်သူတွေဟာ စစ်အတွင်းမတော်တဆဖြစ်မူတွေကြောင့်ဖြစ်ပါတယ်။ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းပြောရမယ်ဆိုရင်
တိကျတဲ့ကိန်းဂဏန်းအရေအတွက် ရဖို့ခက်ပါတယ်
ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးမူတွေကြောင့်ဖြစ်ခဲ့နိင်ပါတယ်
ငတ်မွတ်ခေါင်ပါးမူတွေ၊ရောဂါဘယထူပါးမူတွေကြောင့်ဖြစ်ပါတယ်
ကျွန်တော်တို့ ပိတ်ဆို့မူတွေမတိုင်ခင်အချိန်နဲ့ အင်အားကြီးနိုင်ငံတွေကို ပြောပြီးခဲ့ပြီး
ခင်ဗျားတို့မှာတိတိကျကျအားဖြင့်
အစာမစားနိုင်တဲ့လူတွေရှိပါတယ်
ခင်ဗျားမှာလည်း စပိန်နိုင်ငံရဲ့ မတည်ငြိမ်မူတွေလည်းရှိခဲ့ပါတယ်
ခင်ဗျားတို့မှာဒီလို မျိုးအကျဉ်းတန်တဲ့ အခြေအနေတွေရှိခဲ့တယ်။ပိုပြီးဆိုးအောင်လုပ်ရမယ်ဆိုရင်
ဒါဟာ သမိုင်းစာအုပ်တွေရဲ့ မကြာခဏ မေ့နေ့တဲ့ အချက်တွေဖြစ်ပါတယ်။
ခင်ဗျားတို့မှာ လူသားမျိုးတုံးသတ်ဖြတ်မူတွေလည်းမကြာခဏရှိခဲ့ပါတယ်
အထူးသဖြင့် ပထမကမ္ဘာစစ်အတွင်းကဖြစ်တယ်လို့မှတ်ရပါတယ်။အများစုမေ့နေကြတဲ့အချက်ကတော့ အမေရိကန် လူမျိုုးတုံးသတ်ဖြတ်မူတွေဖြစ်ပါတယ်
တူရကီနိုင်ငံမှာ တိုင်းရင်းသားဆိုင်ရာလူပ်ရှားမူရှိခဲ့ပြီး ပထမကမ္ဘာစစ် မဖြစ်ပွားခင်ဖြစ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်ပါတယ်
ပထမကမ္ဘာစစ်အတွင်းမှာပိုပြီး လူပ်ရှားမူတွေများခဲ့ပါတယ်
ကျွန်တော်သိရသလောက်ဒီနေရာမှာ အာမေနီယန်းလူမျိုးတွေ ၁၅သန်းမှာ၁သန်းပါတယ်လို့ နည်းစနစ်ကျကျပြောနိုင်ပါတယ်
ကျွန်တော်ပြောချင်တာကတော့ ဒီတူ၇ကီ တိုင်းရင်းသား အစိုးရွကြောင့်
အာမေးနီးယန်းလူကြီးတွေအမျိုးသမီးတွေ ကလေးတွေဟာ သတ်ဖြတ်ခံခဲ့ရပါတယ်
ထို့ကြောင့်စစ်ပွဲတွေဟာ အကျဉ်းတန်ပြီး လူတွေဆီကိုအဆိုးဆုံးတွေပဲယူဆောင်လာပေးပါတယ်
ခင်ဗျားတို့ဒီကိန်းဂဏန်းတွေကို ကြည့်ပြီး သိနိုင်ပါတယ်
ခင်ဗျားကိုဒီစစ်ပွဲမှာပါတဲ့အကြောင်းအရာတွေကို ပေးခြင်းဖြစ်ပါတယ်
ကျွန်တော်တို့အတွက်ဒီအချက်တွေကို ကြည့်ပြီးလွယ်လွယ်ကူကူ ကောက်ချက်ချနိုင်ပါတယ်
ကျွန်တော်အနေနဲ့ ဖြစ်ပွားခဲ့တဲ့ စစ်ပွဲဟာဘယ်လောက်ဆိုးရွားလိုက်သလဲဆို
တာကိုပြောပြချင်တာပဲဖြစ်ပါတယ်။အားလုံးထဲမှ တစ်ခုကို အာရုံစိုက်ရမယ်ဆိုရင်
ယခုဒီမှာရှိနေတာက
လစဉ်ထုတ်အတ္တလန္တိတ် အတွဲ ၁၂၉ ဖြစ်ပြီး
၁၉၂၂ ခုနှစ်တွင် ထုတ်ဝေခဲ့ခြင်းဖြစ်ပါတယ်။ပါဝင်တဲ့အကြောင်းအရာကတော့ ဂျိုးဇက် တူမိုးသီ၏စာအုပ်ထဲမှဖော်ပြချက်ဖြစ်ပါတယ်
ဂျိုးဇက်တူမိုးသီးကWoodrow Wilson၏ ပုဂ္ဂလိကအတွင်းရေးမူးဖြစ်ပါတယ်
ဒါဟာသူ့ရဲ့ Woodrow Wilsonနှင့်
နေထိုင်ခဲ့စဉ်က သူ့ရဲ့ယူဆချက်တွေဖြစ်ပါတယ် ပထမကမ္ဘာစစ်မှာ
စစ်ကြေညာပြီးနောက်ပိုင်းဖြစ်ပါတယ်
စာအုပ်ကအလွန်ဆွဲမက်စရာကောင်းပါတယ်။စာအုပ်ကဖြစ်ပွားခဲ့သမျှစစ်ပွဲတွေကို ပွင့်လင်းစွာဖော်ပြထားပါတယ်
သူကစစ်ပွဲအတွင်းမှာ စစ်သေနာပတိဖြစ်ပါတယ်
သူ၏လုပ်ဆောင်ချက်တွေဂယက်ရိုက်ချိန်ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်
စစ်ပွဲသတင်းတွေဟာ ဧပြီလ ၁၉၁၇ခုနှစ်မှာစတင်လာခဲ့ပြီး သေနာပတိဟာ လူထုထောက်ခံမူနှင့်အားပေးအားမြှောက်မူတို့ခံခဲ့ရပါတယ်
လမ်းမတွေပေါ်မှာဖြစ်ပွားခဲ့တဲ့အဓိကရုဏ်းတွေ
အိမ်ဖြူတော်မှစပြီး မြို့ပြတွေအထိပျုံ့နှံ့ခဲ့ပါတယ်
စိတ်ရူပ်ထွေးနေတဲ့လူ အုပ်ကြီးတွေက နေ
ပြန်လည်ဖြစ်တည်လာတဲ့ဖော်ပြချက်တွေဖြစ်ပါတယ်
အခုခဏကျွန်တော်တို့ Woodrow Wilsonအကြောင်းပြောနေခြင်းဖြစ်ပါတယ်
သူကတိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ်နဲ့ဖြူဖျော့စွာ သင်္ဘောပေါ်မှအခန်းငယ်လေးမှာထိုင်နေပါတယ်
နောက်ဆုံးအနေနှင့် သူပြောခဲ့တာက
သူထင်တာက သူ့နောက်ကွယ်မှသူတွေက သူ့ကို အားပေးနေကြတယ်လို့ထင်တယ်
ကျွန်တော်ဒီနေ့အတွက်ပေးချင်တဲ့သတင်းစကားကတော့ ငယ်ရွယ်တဲ့ အမျိုးသားတွေ၏သေဆုံးမူတွေအတွက် သတင်းစကားဖြစ်ပါတယ်
ဘယ်လောက်ထူးဆန်းလိုက်တဲ့ချီးကျူးဂုဏ်ပြုမူဖြစ်ပါသလဲဗျာ။